Здравствуйте! В эфире «Навигатор здоровья».
Сегодня мы поговорим об алкоголе.
Несмотря на доказанный факт
разрушающего действия алкоголя на организм человека,
он очень широко вошёл в нашу жизнь.
Давайте разберёмся, как это произошло и что с этим делать.
Сегодня у нас в гостях Александр Синчук,
врач спортивной медицины высшей категории,
заведующий диспансерным отделением
Центра спортивной медицины города Киева,
а также психиатр-нарколог.
Скажите, пожалуйста, что такое алкоголь
и как он влияет на человека?
С того, что алкоголь по классификации ВОЗ,
Всемирная организация здравоохранения,
относится к наркотическим, неоплазматическим ядам.
Надо чётко осознавать перед тем, как его употреблять
или думать употреблять, что это не напиток,
не продукт питания.
Этиловый спирт, он в первую очередь всегда поражает нервную систему,
поэтому все его эффекты связаны с нашей нейропсихической деятельностью,
её проявлениями.
Тут как бы социально-политическая составляющая есть,
почему алкоголь не является везде наркотическим веществом,
не относится к классу наркотических.
Не во всех странах?
Не во всех странах, да.
Это уже как бы юридические аспекты той или иной стороны.
С точки зрения фармакологии, токсикологии и наркологии,
это конкретный тяжёлый яд с наркотическим эффектом.
А уже с юридической точки зрения это зависит от того,
отнесло его то или иное государство к списку наркотиков или нет.
Как так получилось, что мощнейший яд стал общедоступным
и в принципе нормой в нашем обществе?
Я немножко, может быть, как бы издалека зайду,
скажу такую информацию.
Почему?
Как говорится всегда, если что-то происходит не очень хорошее в обществе,
в частности или в целом, всегда надо задавать вопрос,
кому это нужно или кому это выгодно.
Так вот, широкое употребление алкоголя, в первую очередь,
выгодно с точки зрения принесения высоких и очень больших дивидендов
своим бенефициарам, то есть тем, кто производит алкоголь.
И второй аспект – это, скажем так, управление массами.
Благодаря тому, что алкоголь приводит к психической деградации личности
и как бы люди теряют себя, если так можно выразиться,
им гораздо проще управлять, манипулировать.
В состоянии алкогольного опьянения проще человеком манипулировать
или же даже если он просто иногда употребляет?
Скажу, что да. Не обязательно в тот момент, когда человек пьёт,
а и даже в перерывах между тем как.
Следующий вопрос, так как Вы врач-психиатр-нарколог,
мы больше всё-таки говорим о вреде алкоголя на физическое здоровье,
а хотелось бы раскрыть тему, как алкоголь влияет на психическое здоровье человека.
Алкоголь поражает клетки, нервные клетки головного мозга.
В основном очень много в коре, то есть он тормозит подкорковые центры,
и за счёт этого проявляется активная подкорка, так называемая,
подкорковые центры головного мозга.
То есть то, что отвечает за базовые инстинкты, ниши эмоций,
и поражает, подчёркиваю, скажем так, очень активно,
так называемые зеркальные нейроны.
Это те нейроны, которые отвечают за такие качества человека,
как рефлексия, это взгляд на себя со стороны, здравая самокритика и так далее,
на эмпатию, то есть способность переживать, сочувствовать,
и на другие, скажем так, нервные процессы,
которые присущи именно человеку как высшепсихически оформленному существу.
Человек по своей природе, он двойственен,
то есть есть высшая составляющая его, назовём это личность,
собственно говоря, зеркальные нейроны, через них и проявляется,
через работу этих нейрончиков и проявляется работа личности.
А есть низшая составляющая, то, что отвечает за, повторюсь,
базовые инстинкты такие, как размножение, покушать, защититься, спать,
и низшие эмоции, страх, агрессия, уныние, тревога.
Когда алкоголем, как и нейротоксическим ядом блокируется первая, грубо говоря, личность,
всегда будет проявляться, больше доминировать вторая составляющая,
назовём это условно как бы животная часть человека.
То есть, влияя на зеркальные нейроны, мы блокируем личность?
Да, условно говоря, мы блокируем личность за счёт нарушения связи между этими нейрончиками.
Тогда начинает доминировать какая вторая составляющая?
То есть та, которая ответственна за наше животное начало, другими словами.
Отсюда состояние человека, когда он хочет доминировать,
агрессивность его и многие другие проявления.
То есть, когда полностью подкорк отпущена на самопроизвол,
то есть человек в прямом смысле слова по своей психической организации превращается в животное.
То есть, когда человек выпил и говорит, вот он стал как поросёнок или как животное.
Это не метафора.
С точки зрения как раз психиатрии, это его непосредственное состояние,
то есть это то, кем он является на самом деле в тот момент,
по вчёрку, по своей психической организации.
То есть, он уже не человек в этом смысле.
То есть, доминирует только инстинкт животного?
Да, инстинкт животного, низшие эмоции, которые присущи в основном приматам,
высшим приматам.
Дело в том, что когда поражаются нервные клеточки,
за счёт которых через инструменты проявляется работа нашей высшей нервной деятельности,
потом нужно время, чтобы эти связи немножко восстановились между нейрончиками.
Другими словами, личность этого человека нашего, который пьёт алкоголь,
она блокирована не только в момент, когда он употребляет его,
но и потом достаточно длительное время.
А сколько? Есть какие-то исследования на эту тему?
Ну, скажем так, прям конкретных, точных, верифицированных исследований мне неизвестно.
Может быть, они и проводились, но я не в курсе.
Но это может занимать от нескольких недель до годов.
Всё как бы очень индивидуально.
В зависимости от того, как часто пьёт.
Чем чаще пьёт, понятное дело, тем хуже будут восстанавливаться нервные связи,
тем больше будет пропасть.
Между двумя его состояниями.
Животным и человеческим.
Вы это наблюдаете в своей практике, когда приходят пациенты?
Безусловно. Наблюдаю во своей практике регулярно,
когда пациенты приходят в состоянии...
Бывает алкогольное опьянение, надо сначала их вывести,
чтобы можно было с ними о чём-то говорить.
А бывает приходят уже трезвые, само собой, и которые хотят не пить.
Но у некоторых личность действительно в состоянии вот этой личности,
она заблокирована, доминирует, какие-то низшие качества.
А у некоторых ещё есть проснувшиеся, так сказать,
или рвущиеся на свободу.
С этими людьми проще, соответственно, найти диалог и донести информацию.
Есть ли безопасные дозы алкоголя?
Мы постоянно сталкиваемся в обществе, наверняка каждый слышал,
что люди говорят, мне доктор прописал 50 грамм вина или коньяка,
и что это каким-либо образом улучшает здоровье.
Хотя вот я сейчас приведу цитату.
Есть исследование, что алкоголь опасен для организма даже в малых дозах
и при нечастом потреблении.
Утверждает группа учёных из Американского института оценки состояния здоровья.
Бокал вина или пиво увеличивает риск развития целого ряда заболеваний,
говорится в исследовании.
Согласно результатам, почти 3 миллиона человек ежедневно,
преждевременно умирают из-за последствий употребления алкоголя.
Также учёные пришли к таким выводам,
что нет безопасного уровня употребления алкоголя.
На сегодняшний день наука не подтверждает утверждение о том,
что умеренное употребление спиртного приносит здоровью пользу.
А что вы думаете по этому поводу как специалист?
Те учёные или врачи, которые говорят о пользе алкоголя,
скажем так, они откровенно врут.
Не может быть, скажем так, яд быть полезен для здоровья.
Тут фраза парацельса,
любое лекарство в ядстве зависит от дозы, не работает.
Поскольку алкоголь, помимо повреждающего действия на организм,
ещё обладает наркотическим эффектом,
то есть привязывает психику человека
или самого человека, скажем так, к зависимости к этому веществу.
Не существует безопасных доз алкоголя,
от слова совсем, их просто нет.
Современные компании, которые производят спиртные напитки,
особенно очень массово,
они заинтересованы, чтобы люди всё больше и больше употребляли.
Опять-таки с целью заработка,
с целью, чтобы было больше подконтрольной толпы, условно говоря.
И алкоголизм, к сожалению, молодеет сейчас.
И подросткам, особенно подросткам,
сейчас очень много навязывается,
бич современного времени – это слабоалкогольные напитки.
Пиво либо другие из этого ряда напитки.
Как раз гораздо проще войти в состояние алкоголизации
именно за счёт слабоалкогольных напитков.
Люди думают, что по чуть-чуть употребляют, у них всё получится.
Это своего рода психологический трюк.
Мол, не говорят, что нет, нельзя, или это плохо,
или, допустим, это строго хорошо.
Так не говорят.
Когда говорят однозначно, тогда более всё понятно.
Говорят неоднозначно.
Ну, не совсем однозначно.
Мол, можно выпить по чуть-чуть, что же тут плохого?
Это вообще культурно алкогольопитение.
Почему бы и нет?
Но на самом деле, как можно по чуть-чуть принимать наркотик?
Даже если дистрибьюторы наркотических,
более сильных препаратов, те же опиатов, к примеру,
они иногда предлагают бесплатно дозы своего наркотика,
чтобы тебе употребили,
и подсадить их, как говорят на СНГ, на систему.
А с алкоголем разве не то, что сейчас происходит,
в более широких масштабах?
Да, по чуть-чуть рекламируют, по чуть-чуть пить,
что тут такого?
И вот даже врачи говорят, можно чуть-чуть выпить,
вроде как полезно для здоровья.
Тем самым люди по чуть-чуть, скажем так,
приучают свой организм в состоянии наркотизации личности.
Сами этого не замечая,
когда постепенно повышается у них порох употребления алкоголя,
может приводить к тяжёлым состояниям,
когда и нарушается и физическое здоровье,
само собой психическое даже от самых малых доз нарушается.
О том, как алкоголь влияет на репродуктивность,
я вообще молчу, особенно у женщин.
Поскольку все женщины рождаются уже с готовым набором яйцеклеток,
алкоголь является очень хорошим жиросварителем.
Повреждая оболочки, мембраны яйцеклеточек
при следующем оплодотворении
может просто быть очень серьёзное потом нарушение.
Проблемы забеременеть это вообще широко,
тем более с употреблением и широкой популяризацией алкоголя питением.
Вообще как бы считается по, опять-таки,
по подсчётам и по исследованиям
Всемирной организации здравоохранения
употребление алкоголя для того,
чтобы приводить к своего рода, скажем так, геноциду молодёжи,
доля должна быть, употребление алкоголя,
6,5 литров на душу населения в год.
Ну, к слову скажу, на 2012 год в Украине употреблялось более 15 литров
на душу населения в год.
Ну, это опять-таки, это общая цифра подсчитана
и разбита на всех людей.
Ну, мировая статистика тоже как бы не самая...
Мировая статистика тоже не самая лучшая.
То есть это геноцид общества в целом, мирового?
Да, конечно.
Наркотик, алкоголь — это единственный наркотик,
который находится в широкой продаже и массово популяризируется.
А все эти вот, так сказать, превентивные меры,
что алкоголь не продавать после какого-то времени,
либо до времени, либо вообще запрет на алкоголь,
это не является, скажем так, рабочим инструментом.
Почему? Это будет порождать еще большую ответную реакцию у людей.
То есть, другими словами, они идут на минимальные затраты,
чтобы получить потом большие дивиденды.
Опять-таки, это такие, знаете, психологические маркетинговые хода.
Ну, в глобальных масштабах.
Здесь надо как бы, чтобы просто люди понимали, просвещать людей,
чтобы люди понимали, что алкоголь — это не напиток.
Очень часто в той же рекламе звучит, у нас очень чистый алкоголь,
и у нас там спирт тройной перегонки.
Дважды перегнанный — это значит однозначно лучше.
Что люди должны видеть под этим?
Люди должны выглядеть под этим трижды чистый яд.
Дважды перегнанный и чистый яд.
То есть, это более еще сильный яд?
Конечно. Ну, подчеркиваю, этиловый спирт.
Концентрированный.
С точки зрения биологии организма употреблять этиловый спирт
нам, как биологическому субъекту, несвойственно вообще.
У нас есть защитный, скажем так, механизм от попадания алкоголя как-то,
тяжелого токсина, внутрь.
Это такой фермент называется алкоголь-дегидрогеназол.
Он вырабатывается в печени.
При попадании алкоголя в наш организм, этот фермент
его утилизирует до конечных продуктов, углекислогазы и воды,
и это всё выводится.
Основной метаболит, побочный продукт, который производится
при распаде алкоголя, это ацетоформальдегид.
Это тяжелый тоже нейротоксин.
Он в большей части ответственен за то состояние,
когда мы видим похмелье у человека.
Это защитный механизм организма.
Да, защитный механизм организма.
Этот фермент у нас, по большому счёту, эволюционно выработался
как адаптация нашего организма к случайному попаданию алкоголя извне.
К примеру, с теми же продуктами брожения.
Если бы этого не произошло, по большому счёту,
мы бы, скорее всего, как вид, не существовали.
То есть люди бы умирали.
Вымерли бы просто.
Нас бы не было бы сейчас.
Не говорю, что так было бы сто процентов,
но это один из очень вероятных сценариев развития было бы,
скажем так, истории человечества, если бы этого не произошло.
Да, кстати, есть ещё такие слухи в народе,
что если мы выпиваем алкоголь,
то мы таким образом защищаемся от вирусных каких-то инфекций.
Насколько это правдиво или нет?
Давайте расскажем.
Да не только в народе.
Есть определённые, скажем так, врачи или учёные,
которые тоже об этом говорят или о чём-то подобном говорят,
о пользе алкоголя.
Ну, не буду никого называть.
Единственное, что скажу, видимо, хорошие у них были гонорары
от тех, кто заказывал у них эти статьи.
А как алкоголь влияет на иммунитет человека?
А иммунитет, ну да как, подавляет его, да и всё.
Скажу кратко, просто подавляет иммунитет.
И очень сильно.
И это давно известный факт вообще.
То есть это не какая-то что-то спорная тема.
Это как бы с точки зрения высшей медицинской школы
в этом всегда все знали.
Более того, что подавляет иммунитет,
у людей, у которых есть склонность к онкологии,
само собой, при подавлении клеточного иммунитета,
даже и гуморального, и на то, и на то звено иммунитета влияет,
может провоцироваться опять-таки те же онкозаболевания.
В обществе, в принципе, есть информация о том,
что алкоголь вредит.
Люди, во-первых, чувствуют, когда употребляют,
что это не самый приятный напиток по вкусовым качествам.
Также люди чувствуют недомогание после употребления алкоголя.
Вот что тогда движет человеком, я не знаю,
с точки зрения психологии,
чтобы употреблять всё-таки вот это вещество?
Хорошо, да.
Это замечательный вопрос.
И я постараюсь на него дать, ну точнее так,
чтобы дать на него объёмный и конкретный ответ,
я раскрою эту тему как бы чуть-чуть шире.
И с точки зрения трёх аспектов.
Это будет физиологический, психологический, социально-политический.
Я начну с физиологического.
Почему вообще люди употребляют алкоголь?
И есть вот, которые могут много выпить и пьют часто, много,
а есть, которые вообще не могут физически пить.
Почему?
Это с точки зрения физиологии обусловлено опять-таки
наречием этого фермента в печени.
Алкоголь – это гидрогеназ.
Есть такая условная градация людей на три категории.
Первая категория – наркологии.
Первая категория – это те люди, которые не могут пить алкоголь.
Ну вообще им плохо.
Вторая категория – могут иногда умеренно выпить.
И третья категория – пьют часто и много.
Почему?
Дело в том, что в третьей категории у них генетически,
то есть от рождения, очень много этого фермента,
алкоголь до гидрогеназа.
И когда они выпивают, он быстренько растворяет алкоголь,
отравление не наступает.
Поэтому люди хотят выпить еще, еще и еще.
Ну, плохо им может стать попозже,
как раз от накопившегося продукта распада алкоголя,
ацетаформальдегина, ну, или похмелья, говорят.
В первой категории наоборот.
У них этот фермент практически отсутствует изначально от рождения.
Когда они выпивают, он не успевает его растворить.
Идет острая интоксикация алкоголя.
Ну, плохо становится сразу.
А вторая категория – это, скажем так, промежуточная.
Но она легко может перейти в третью.
Теперь, то есть, с точки зрения психиатрии и психологии.
Психологическая привязанность к той или иной привычке.
Особенно, когда человек пытается избавиться от любой привычки,
ну, навязанных ассоциаций, стереотипов,
то всегда, ну, пускай не всегда, но часто наступает
так называемый синдром навязчивых мыслей.
То есть, когда независимость от желания самого человека,
от его воли, ну, выбора, ну, скажем так, не выбора,
от желания и воли человека могут возникать мысли,
как-то связанные с этой привычкой.
И тут уже зависит всё от внутреннего выбора человека.
Если он уделит внимание этим мыслям,
тогда, конечно же, он их активизирует,
будут возникать желания, либо эмоции,
ну, само собой, он это будет реализовать.
Либо, если он будет переключить своё внимание,
само собой, тогда те мысли, навязанные, будут гаснуть,
и будет реализовываться то, на что он переключит внимание.
То есть, у первой категории эти нейроны
также нарушаются, как у второй, третьей?
С точки зрения физиологии,
это было бы условно, просто влияние защитной функции организма
в виде наличия этого фермента алкогольного гидрогеназа.
Как вот происходит, почему могут пить, не могут?
Скажем так, почему одни могут принимать этот яд
в больших количествах, а другие не могут?
А поражающего действия на нейроны,
ну, клеточки головного мозга,
у всех практически одинаково, поражают у всех.
То есть, независимо от того, что если хорошо выводят организм,
это не значит, что нейроны не страдают?
Нет. Человек, грубо говоря, может много пить,
и он этим гордится.
Это страшно, это надо задуматься.
Говорят о том, что, во-первых, из него пропадает рвотный рефлекс,
это пропадает защитная функция организма.
Защитная функция организма пропадает,
надо уже задуматься.
За человек уже, ну, еще чуть-чуть, и все, закончит.
Может закончить жизнь свою плохо.
И даже вопрос не в том, что плохо закончит,
ну, в смысле, летальным исходом,
а вопрос в том, как он, ну, то, что осталось, проживет.
Ведь алкоголь может приводить к тяжелым психическим
и нейрофизиологическим нарушениям.
За счет того, что он поражает, опять-таки, нервные клетки
края головного мозга и приводит к дефициту витамина В1,
это может привести к тяжелейшему заболеванию,
такое, как Берри-Берри.
Вот. У меня такие тоже пациенты были.
Может поражать, ну, опять-таки, очень сильно головной мозг,
даже уже не кору, а и подкорку,
и приводить к таким состояниям,
как алкогольно-амнестический синдром,
постоянная потеря, ну, памяти.
Сначала она эпизодическая, а потом постоянная.
А в дальнейшем это приведет к алкогольной деменции,
то есть слабоумию.
Человек вот полностью психически деградирует
и превращается, ну, уже не в животное,
а даже в овощ, в растение.
Каждый себе должен задавать вопрос,
как он хочет прожить, ну, то есть,
не важно, сколько ему осталось,
только сколько ему осталось, как.
Ведь можно по-разному это прожить.
Радоваться лучикам света и общей жизни.
А можно, скажем так, вводить себя
в состояние, вот, тяжелой алкогольной интоксикации,
слабоумия.
Подчеркну, что алкоголь усилит
все психические заболевания человека,
особенно депрессивные.
Вообще, ну, депрессивное состояние психики,
вот, так называемая депрессия,
она всегда начинается с зацикливания человека
на своем, ну, или практически всегда начинается
на зацикливании человека на своем, ну, эго.
Ну, эгоцентризме.
Когда зациклены вокруг одной проблемы.
Мысли все.
Но когда человек употребляет,
ему, вроде как, состоит лучше.
Создаётся иллюзия, что как бы лучше,
потому что доминируют как раз подкорковые центры.
То, что ответственно за его, скажем так,
животное начало,
и создаёт ему иллюзию, картинку,
что кажется, что вот он всемогущий,
вот он очень умный, или ещё что-то.
Он очень привлекательный.
Неважно.
Создается картинка,
которая длится буквально, там, ну, минуты.
А потом человек дальше, ну, с эйфорией вместе.
А потом человек дальше пытается повысить дозу.
Только эйфория уже, как правило, не наступает.
Ну, в дальнейшем.
Потому что, ну, это связано, опять-таки,
с определённым медиа...
медиатором в коре головного мозга,
как серотонин. Он иссякает.
И дальше получается что?
Человек повышает дозу,
как кострик за морковкой,
идёт вперёд. Но уже эйфории нет, вот этого,
за чем он гонится.
Этой морковкой он уже не выстаёт,
а вводит себя в наркотизацию.
И в интоксикацию, понимаете?
Так стоит ли, вопрос в том,
что стоит ли платить за коротковременную иллюзию?
Да бог с ним и с деньгами.
Не с деньгами платить,
а с жизнью, здоровьем и временем.
По том, которые, грубо говоря,
ты получишь копейку,
а заплатишь за это 100 рублей.
Разве это сопоставимо?
Я думаю, нет.
Говорить о том, насколько у нас в обществе
с алкоголем связаны социальные проблемы.
Я говорю про...
Ну, я лично знаю,
не так как помогаю
одному детскому дому, сколько
при живых родителях детей в детских домах
в Украине.
И большинство из них, как раз,
это те, кто лишён прав
в связи с злоупотреблением алкоголем
либо другими наркотическими веществами.
Сколько вообще ДТП происходит
со смертельным исходом?
80% ДТП в мире со смертельным исходом
происходит в состоянии алкогольного опьянения.
80%!
Близка тоже к 80% цифра
от суицидов.
Они проводятся тоже в состоянии
алкогольного опьянения.
Более 50% насилия
совершается и убийств
в том же алкогольном опьянении
в мире.
Это, по-моему, цифра 54 или 56%.
Вдумайтесь, 54 или 56%.
Бралась общая статистика
с теми, кто умирает в воинах
или в военных конфликтах.
И среди этого всего
это люди 54% находятся в состоянии
алкогольного опьянения.
Насколько это, ну, огромная доля.
Является ли зависимостью,
когда человек выпивает
немного, редко, и который не относит
себя вот к этой категории, да,
вот проценты, которые вы назвали,
которые могут совершить вот эти действия
неправомерные.
Я хочу сказать, для всех практически
людей всё это начинается вот так вот.
Да нет, ну я же не алкоголик.
Да всё нормально, я же могу выпить чуть-чуть.
Да вообще-то как бы всё нормально.
Вот все ж пьют, это естественный процесс.
На самом деле
люди никогда не замечают,
так же, как и любой, ну, практически
любой другой наркоман.
Он не замечает же, как он
становится наркоманом.
Одно скажу, что
употребление алкоголя,
если есть какая-то регулярность
и систематичность, даже пускай с большими
интервалами. То есть если раз
на Новый год в боках шампанского,
это тоже можно назвать зависимостью или нет?
Если есть любая
систематичность и регулярность,
это уже можно назвать начальной стадией
алкоголизма. Если человек даже
раз в год употребляет, у него, как правило,
это стоит, раз в год выпить,
то это уже тоже можно, ну,
причастить, может быть, не к алкоголизму,
но уже склонностью
к этому. Если раз в год
он на конкретную дату ставит цель.
А если каждую неделю, каждую пятницу,
то это можно назвать зависимостью?
Это чисто алкоголизм.
Это уже алкоголизм?
Конечно. Конечно, да.
Человек регулярно себе употребляет,
он конится за ощущением, так сказать, расслабления
или эйфории, подчёркиваю, эйфории,
я уже говорил, пару минут,
дальше это уже погонит за этим ощущением.
А расслабление не наступает?
Расслабление за счёт торможения коры идёт?
Зависит, какой алкоголь
мы употребляем. Допустим, в обществе
принят бокальчик вина,
бутылочку вина
выходной. То есть
или кто-то употребляет
более крепкие напитки.
То есть зависимость распространяется
на тех и других.
Или те, кто... Бокальчик вина — это
окей, норм. А зависит ли от того,
насколько разведённый яд человек
употребляет или нет?
Как вы думаете? Ну, вот.
Единственное, нет, я всё-таки
скажу, немножко зависит. Знаете, почему?
Потому что, когда
яд в небольших разведениях,
его как бы проще применять.
Понимаете? И что получается?
Когда небольшие дозы яда поступают,
организм привыкает,
то есть толерантность вырабатывается.
Но при этом повреждающие действия яда не деваются никуда.
И плюс, помимо этого,
надо понимать, что яд обладает наркотическим эффектом.
То есть более слабоалкогольными
напитками проще,
я уже об этом говорил, войти в состояние
алкоголизации личности.
Быстрее и проще. То есть пивной алкоголизм —
бич нашего времени. Алкоголиком можно
стать за несколько месяцев
употребления
этого пива.
Ну, опять-таки, поначалу люди
просто этого не признают. Если есть
любая регулярность, даже с большими промежутками,
это уже является признаком
независимости от алкоголя.
Но это уже может быть склонность к алкоголизму.
А если, как Вы говорите, раз в неделю человек употребляет,
то даже пару раз в месяц.
Но регулярно.
Это уже начальные этапы алкоголизма идут.
Является ли
безопасным употребление лекарств,
в которых содержится спирт?
Поскольку спирт действительно является хорошим консервантом,
но употреблять
какие-то продукты,
в частности, медпрепараты на спирту,
не всегда правильно.
Не всегда уместно, поскольку есть
в современной медицине
препараты в таблетированной форме,
в капсулах.
Это вовсе не обязательно принимать настройки.
Ну, не в качестве растирания, пожалуйста,
но вовнутрь. Ну, зачем?
Лишний раз, скажем так,
травит свой организм.
И много других консервантов есть,
которые не настолько токсичны для организма.
А вот многие люди
сейчас не представляют,
как расслабиться
у какого-то праздника без алкоголя.
Вот, может быть, какие были бы
альтернативы у людей? Как им проводить
своё свободное время
без алкоголя?
Дело в том, что
не могут представить
это навязанный стереотип.
Да вообще у нас же мозг работает путём ассоциации стереотипов.
Навязанный стереотип
употребления алкоголя на праздниках
или как же мы можем без него?
Ну, подчёркиваю.
Люди говорят, я не могу расслабиться.
Все такие зажатые.
Да чушь это всё. Как это не может человек расслабиться?
Он прекрасно может, если захочет.
Прибегая к внешнему воздействию,
надо понимать, что за всё
так называемое расслабление надо будет платить.
И плата эта будет несопоставима.
И несоизмерима,
скажем так, с тем,
что он может получить от алкоголя.
С тем эффектом. То есть, я же говорю,
за какие-то копейки расслабления
и то как расслабление? Торможение головного мозга,
отмирание клеток.
Он потом западет гораздо больше. Даже не потом,
а практически сразу.
Тут надо понимать, что
эти все моменты, они навязаны.
Очень сильно навязаны в обществе.
То есть, как людям начать расслабляться
без алкоголя?
Банально, есть много
внешних факторов отвлечения.
Физическая активность очень повышает уровень
эндорфина в крови, то есть, так называемого
гормона счастья.
Способствует переключению внимания.
Потом очень хорошему расслаблению.
Любая физическая активность.
Кому-то нужны выраженные
физические нагрузки, кому-то могут быть умеренные,
там, лёгкие.
Замечательно расслабляют.
День рождения у людей, они привыкли
выпивать и кушать.
А тут, какое альтернативу мы можем им предложить?
Как они могут по-другому?
Всё вовне — это следствие
нашего внутреннего выбора.
Неважно, что будет вовне происходить.
Мы, подчёркиваю, реализуем то,
те мысли,
к которым мы уделим внимание.
Так вот, надо для начала начинать
уделять внимание позитивным мыслям.
Они есть, они есть постоянно.
Просто надо научиться им
уделять внимание, тогда их будет больше и больше возникать.
И когда человек будет
в таких состояниях находиться,
вот он будет больше внимания уделять
позитивным мыслям, отвергать негативным,
то это может за столом
приводить к банальному просто,
ну, скажем так,
интересному, весёлому общению
с теми, кто за столом сидит.
Придумать какие-то игры,
настольные, ненастольные,
да что угодно, музыка.
Человек даже банально укушен,
если ему так нравится получать удовольствие
от той же еды, если он этого хочет.
Кстати, с точки зрения наркологии
рекомендуется, когда человек очень сильно
хочет выпить, вот у него такая тяга возникла,
надо просто плотно поесть.
Это, конечно же,
в корне не избавит его,
но это ситуативно
собьёт желание.
Многие люди уже приходят к тому,
что они хотят избавиться
от алкогольной зависимости, они видят
явный вред. Что
таким людям делать и как
им избавиться от этой зависимости?
С чего начать?
Скажу так, если есть у человека уже желание,
если он уже об этом задумывается и хочет
избавиться от проблемы, у него уже 50%
успеха есть. Ну, сейчас много предлагают
свои услуги разных
и в кавычках, и без кавычек специалистов.
Для начала ему надо,
я рекомендую всё-таки обратиться
к медицинскому
специалисту
за помощью, если он хочет избавиться от этого.
Врачи, конечно, не решат проблемы
за него, вообще ни один врач
в любой отрасли не лечит пациента,
а помогает вылечиться.
Если есть желание у человека, он может ему, само собой,
помочь. И врачи могут
выиграть для него время,
время, и дать
какие-то определенные информации
либо установки для того, чтобы он самостоятельно
с этим справился,
с этой проблемой.
Подчеркиваю, если человек хочет,
просто надо не думать,
не сомневаться, а брать и делать.
Знаете, как говорится,
глаза боятся, руки делают. Брать,
позвонить и идти к специалисту. Потому что,
подчеркиваю, когда человек
хочет от чего-то избавиться,
хочет, это уже никогда он вроде бы
перестал пить или уже пошёл к врачу.
А хочет, это начинается с первых мыслей.
Так вот, вот это
состояние синдром навязчивых мыслей, о котором
мы раньше говорили,
которое может возникать,
когда человек только думает отказаться
от алкоголя, он возникает
спонтанно, ниоткуда. Человек может вообще
занят быть работой, а могут мысли
приходить напрямую либо косвенно связанные
с употреблением алкоголя.
Так вот, и мысли такие же могут быть
связаны, скажем так, и с
отказом от алкоголя. Человек думает
отказаться, а мысли
«да не, зачем тебе, ну перестань,
всё же было хорошо».
Вот мысль...
Или сегодня последний раз. Да, 99%
уже будут эти мысли возникать. Есть желание,
человек хочет избавиться. У меня таких
пациентов были, они приходили, да,
они приходили и прям, ну,
либо просили,
с лицами на глазах, в прямом смысле слова, просили
«доктор, помогите». То есть был
вот искренний крик, видно, вы знаете,
какой у человека крик души «помогите».
Либо когда уходили тоже
со слезами на глазах, благодарили и говорили
«доктор, спасибо».
Вот, ну, вы поменяли мою жизнь.
Или помогли поменять
жизнь. То есть первое,
это надо признать, что есть это зависимость. Надо признать,
да, и
не бояться, не сомневаться,
не надо вообще слушать ничего, что у вас в голове,
там, мысли говорят. Вот если вы чувствуете,
что вам надо, вот вы хотите,
то просто берите сходу и делайте, ждать не надо.
И отговорки слушать не надо.
А что может ещё помочь
человеку, вот, если он принял
это решение, оставаться
верным этому решению, потому что
мысли, как вы говорите, отвлекать будут,
соблазнять?
Переключать надо больше своё внимание
на, так называемое, ну, ощущение радости,
счастья. Ведь это естественное состояние
человека, естественное.
Известный факт, что мысль у нас генерируется,
Ну, автоматически мы на этот процесс не влияем,
то есть они как бы наши и не наши, но, скорее всего, не наши.
То есть волнообразно этот процесс идёт,
возникает газ, вот возникает газ, вот автореализуем мы в жизни
те мысли, которым уделим внимание.
И оно уже активируется через желание, через эмоции и так далее.
Так вот, только человек, а точнее, от его внутреннего выбора зависит,
какую мысль он уделит вниманию, той или той.
То есть если он будет стараться постоянно уделять внимание,
радость и счастье, даже банально, через какие-то свои ассоциации,
свои воспоминания позитивные, пускай из детства, из жизни,
постепенно это будет порождать всё больше и больше таких мыслей позитивных
и будет генерировать высшие эмоции присущие Личности,
ощущение радости, счастья, любви и тому подобное.
И, повторяю, это естественное состояние человека,
он будет просто в этом жить, он сможет в этом жить.
Но опять всё зависит от его внутреннего выбора.
Каким мыслям уделить внимание, тем или тем?
Как влияет алкоголь на духовное развитие человека и связь с Богом?
Есть такая информация, например, известный юридический доктор Владимир Древс
говорит, что алкоголь нарушает связь с Богом.
По этой же причине, например, алкоголь запрещён в исламе.
Ну и есть много других религиозных течений, которые также запрещают алкоголь.
В исламе не только алкоголь запрещен,
все наркотические вещества запрещены.
Даже популярны на Востоке препараты каннабиодного ряда,
марихуана, гашиш и тому подобное.
Почему? Потому что все наркотические вещества,
психотропные вещества, они все влияют на психу человека
и способствуют либо полностью блокировать,
либо способствуют блокировке Личности.
То, о чём мы уже говорили в начале.
Она блокирована, то связи с Богом,
ну или как в любой религии, ну неважно, как их называть,
ну с нашим Творцом, другими словами,
то понятное дело, как он будет общаться,
как будет диалог происходить.
Встречается очень много случаев,
когда люди говорят, что им помогло избавиться от зависимости
как раз с возвращением к Богу.
Да, в разных течениях, в разных направлениях.
Вот в вашей практике были такие случаи?
Может, поделитесь?
Это регулярно.
Помогает ли вот это духовное развитие людям
избавиться от зависимости?
Однозначно помогает,
но тут надо брать в первую причину,
почему опять-таки Личность человека,
то, о чём мы говорили,
которая блокируется алкоголем
либо другим наркотическим веществом,
она, ну в зависимости от того,
насколько она развита у того или иного индивида,
она рвётся.
Она либо совсем там забита, зажата,
либо у некоторых она ещё рвётся,
она как бы пытается как-то сигнализировать,
давай там спасите, помогите внутри кричать.
Так вот у того, у кого она ещё как-то кричит и трепещет,
если человеку правильно дать совет, подсказать или ещё что-то,
он действительно может через религию,
скажем так, через веру в Бога
немножко подпитать или оживить свою Личность.
И это будет для него толчком для того,
чтобы он мог, скажем так, отказаться
от этой пагубной привычки,
ну выйти из состояния наркотизации.
Знаем, что вы знакомы с этой книгой,
вы её читали с книгой «АЛЛАТРА».
И знаем, что вы также сопоставляли знания из этой книги
со своими научными знаниями
в области психологии, наркологии.
Помогают ли вот эти знания тоже людям обрести вот это понимание,
почему алкоголь вреден и отказаться от его употребления?
Знания, которые там приводятся в этой книге,
ну не только в этой книге, там и предыдущие были…
Книги Анастасии Новых.
Да, книги Анастасии Новых.
Я когда читал, я был поражён,
насколько это действительно соответствует
официальным научным знаниям в сфере медицины,
и не только медицины,
а насколько оно ещё более широко
и просто даёт понимание всех происходящих этих процессов.
Я рекомендую всем прочитать.
Книга специфическая,
с ней надо, я бы сказал, работать в том смысле,
что не просто читать, а обрабатывать информацию.
Она даёт действительно знания и настолько раскрывает кругозор
и даёт такие знания,
что это может поменять в корне судьбу человека.
В лучшую сторону, само собой.
И мне, скажем так, те знания,
которые изложены в этой книге, книге «АЛЛАТРА»,
они очень сильно пригодились, в том числе и в моей профессиональной деятельности.
Вы можете рассказать примеры?
Бывало, приходили пациенты молодые,
которым я проводил…
Ну и вообще всем своим пациентам,
тем, кто первично первый раз приходит,
проводят сначала консультацию,
психотерапевтическую беседу,
а потом, если они хотят,
мы приступаем к медикаментозному воздействию.
Были не раз случаи,
когда просто за счёт проведения психотерапевтической беседы,
в том числе используя некоторые знания,
изложенные в этой книге,
ну, синтез знаний, так сказать,
официальной науки и знаний, изложенных в этой книге,
люди просто потом говорят «Доктор, спасибо,
я всё понял, мне ничего не надо водить,
я всё понял, вы мне очень помогли».
Вот что помогает человеку избавиться от зависимости?
Тут главное — желание под нашего пациента.
И, само собой, дать определённую информацию
либо знание, как он может,
либо с помощью чего он может сам справиться.
Но, подчёркиваю, всё начинается с желания.
— С выбора человека. — Да, с выбора человека, само собой.
Вы, знаете, также и были участником интервью
по Созидательному обществу, это глобальный проект.
Как бы вы видели общество, в котором нет алкоголя?
Как бы оно поменялось?
То общество, в котором нет, скажем так,
алкоголь и питение,
оно бы наверняка стало бы,
ну, я не знаю даже,
в моей даже самой смелой фантазии,
не могу представить, насколько это было бы изменилось
в позитивную сторону.
Ведь очень много было бы проблем и насилия,
и социальных проблем, всевозможных смертей
и ДТП и тому подобное,
а их бы просто не было бы.
А люди бы не…
скажем так, не грызлись между собой,
а те же какие-то мелкие конфликты
или там недопонимания просто бы решались сходу.
Мне даже сложно описать,
насколько это было бы просто шикарно.
Это, возможно, будет,
знаете, когда люди откажут от этого всего,
когда, как минимум, во-первых, это будет популяризироваться,
что такое алкоголь на самом деле,
как он влияет на общество.
И второй момент — это когда уйдёт вся эта реклама.
Скрытая, особенно, реклама алкоголя.
Ведь везде,
не обязательно это будет прямая реклама в кино,
в средствах массовой информации,
везде популяризируется алкоголь скрыто,
когда герой того или иного фильма
начинает пить какую-нибудь,
ну там, марку алкоголя.
Ведь за это эти компании,
они платят очень большие деньги.
В клипах скрытого же рекламы алкоголя.
Это же навязывает, это говорит о том,
что это модно. Вот выпьешь,
будешь как этот герой.
Это всё чисто маркетинговые психологические трюки.
Понимаете? И это приводит к тому,
что смотрят же дети, подростки.
А многие люди в социальных сетях
выкладывают фото с бокалом,
сторис с бокалом.
Это считается тоже как-то круто, модно.
Вот я провожу время в дорогом ресторане
с дорогим бокалом вина.
Является ли это тоже рекламой?
И что может быть неосознанно,
таким образом человек тоже сподвигает
других людей к выпиванию алкоголя?
Конечно, люди, которые...
То есть люди несут ответственность за то,
что если они выставляют бокалы у себя в соцсетях,
они этим популяризируют?
Осознанно или неосознанно популяризируют,
конечно, это так называемый маркетинг
и продукт плейсмент, когда только люди,
которые занимаются шоу-бизнесом
или кинематографией,
они получают за это деньги.
Вот выставляем, не знаю, бутылечку или ещё что-то.
А люди бесплатно это делают?
Люди это бесплатно делают, сами не понимают
о том, что стимулирует алкоголь,
алкоголь и питение у нас в обществе.
Что бы вы пожелали нашим зрителям?
Да просто, люди,
научитесь жить как люди.
Вспомните, что вы люди,
а не звери.
И учитесь
и старайтесь жить в радости.
Это просто.
А алкоголь, алкоголь это...
Надо чётко понимать, что это тяжёлый яд.
Не бывают малые дозы.
И в трезвости?
Само собой.
Спасибо большое вам за то,
что посмотрели этот выпуск
и делитесь своим мнением по поводу алкоголя в комментариях.